## 2.1 JSX란?

### 2.1.1 JSX의 정의

#### 1) JSXElement

- JSX를 구성하는 가장 기본 요소로, HTML의 요소(element)와 비슷한 역할을 함
- JSXElement가 되기 위한 형태

  - JSXOpeningElement: 일반적으로 볼 수 있는 요소. JSXOpeningElement로 시작했다면 후술할 JSXClosingElement가 동일한 요소로 같은 단계에서 선언돼 있어야 올바른 JSX 문법으로 간주됨
    - 예: <JSXElement JSXAttributes(optional)>
  - JSXClosingElement: JSXOpeningElement가 종료됐음을 알리는 요소로, 반드시 JSXOpeningElement와 쌍으로 사용돼야 함
    - 예: </JSXElement>
  - JSXSelfClosingElement: 요소가 시작되고, 스스로 종료되는 형태를 의미. `<script/>`와 동일한 모습을 띠고 있으며 이는 내부적으로 자식을 포함할 수 없는 형태를 의미
    - 예: <JEXElement JSXAttributes(optional)>
  - JSXFragment: 아무런 요소가 없는 형태로, JSXSelfClosingElement 형태를 띨 수는 없음. </>는 불가능하지만 <></>는 가능함
    - 예: <>JSXChildren(optional)</>

- 요소명은 대문자로만 시작해야만 되는 거 아니었나요?

  - 리액트에서 HTML 태그명과 사용자가 만든 컴포넌트 태그명을 구분 짓기 위해서 반드시 대문자로 시작하는 컴포넌트를 만들어야만 사용 가능함

  ```tsx
  function hello(text) {
    return <div>hello {text}</div>;
  }

  export function App() {
    // 아래 코드는 HTML 태그로 인식되어 정상적으로 실행되지 않는다.
    // Property 'hello' does not exist on type 'JSX.IntrinsicElements'
    return <hello text="안녕하세요" />;
  }
  ```

  - textarea, a, span과 같이 현존하는 HTML 태그만 필터링해 처리하지 않고 위와 같은 규칙을 둔 이유는 미래에 추가되는 HTML에 대한 가능성을 열어두고 사람이 확실하게 구별할 수 있는 차이점을 두기 위한 것으로 보임

  ##### 1. JSXElementName

  - JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것을 의미
  - 이름으로 가능한 목록

    - JSXIdentifier: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자 의미. 이는 자바스크립트 식별자 규칠과 동일. 즉, `<$></$>` `<_></_>`도 가능하지만 자바스크립트와 마찬가지로 숫자로 시작하거나 $와 \_ 외의 다른 특수문자로는 시작할 수 없음

    ```tsx
    function Valid1() {
        return <$></$>
    }

    function Valid2() {
        return <_></_>
    }

    // 불가능
    function Invalid1() {
        return <1></1>
    }
    ```

    - JSXNamespacedName: JSXIdentifier:JSXIdentifier의 조합. 즉, :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급됨. :로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐. 두 개 이상은 올바른 식별자로 취급되지 않음

    ```tsx
    function Valid() {
        return <foo:bar></foo:bar>
    }

    // 불가능하다
    function invalid() {
        return <foo:bar:baz></foo:bar:baz>
    }
    ```

    - JSXMemberExpression: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합. 즉 .을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급됨. :로 묶는 JSXNamespacedName과는 다르게 .을 여러 개 이어서 하는 것도 가능하지만 JSXNamespacedName과 이어서 사용하는 것은 불가능

    ```tsx
    function valid1() {
      return <foo.bar></foo.bar>;
    }

    function valid2() {
      return <foo.bar.baz></foo.bar.baz>;
    }

    // 불가능하다
    function invalid() {
      return <foo:bar.baz></foo:bar.baz>;
    }
    ```

#### 2) JSXAttributes

- JSXElement에 부여할 수 없는 속성 의미. 단순히 속성을 의미하기 때문에 모든 경우에서 필수값이 아니고, 존재하지 않아도 에러가 나지 않음

  - JSXSpreadAttributes: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다고 볼 수 있음
    - {...AssignmentExpression}: 이 AssignmentExpression에는 단순히 객체뿐만 아니라 자바스크립트에서 AssignmentExpression으로 취급되는 모든 표현식이 존재할 수 있음. 여기에는 조건문 표현식, 화살표 함수, 할당식 등 다양한 것이 포함돼 있음
  - JSXAttribute: 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현함. 키는 JSXAttributeName, 값은 JSXAttributeValue로 불림
    - JSXAttributeName: 속성의 키 값. 키로는 앞서 JSXElementName에서 언급했던 JSXIdentifier와 JSXNamespacedName이 가능함. 여기서도 마찬가지로 :을 이용해 키를 나타낼 수 있음
    ```tsx
    function valid1() {
      return <foo.bar foo:bar="baz"></foo.bar>;
    }
    ```
  - JSXAttributeValue: 속성의 키에 할당할 수 있는 값으로, 다음 중 하나를 만족해야 함

    - "큰따옴표로 구성된 문자열": 자바스크립트의 문자열과 동일. 안에 아무런 내용이 없어도 상관없음
    - '작은따옴표로 구성된 문자열': 자바스크립트의 문자열과 동일. 안에 아무런 내용이 없어도 상관없음
    - {AssignmentExpression}: 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미. AssignmentExpression은 자바스크립트에서 값을 할당할 때 쓰는 표현식을 말함. 즉, 자바스크립트에서 변수에 값을 넣을 수 있는 표현식은 JSX 속성의 값으로도 가능
    - JSXElement: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있음. 리액트에서 자주 볼 수 없는 코드지만 다음과 같은 형태도 가능

    ```tsx
    function Child({ attribute }) {
      return <div>{attribute}</div>;
    }

    export default function App() {
      return (
        <div>
          <Child attribute=<div>hello</div> />
        </div>
      );
    }
    ```

    - 대부분의 리액트 개발자들은 `<Child attribute={<div>hello</div>}` />와 같이 값으로 들어가는 리액트 컴포넌트를 {}로 감싸는 걸 보는 것이 더 익숙할텐데, 사실 이건 문법적인 오류가 아닌 prettier의 규칙. 이 prettier의 규칙은 태그가 포함된 JSX 구문을 좀 더 읽기 쉽게 만들기 위해 제공됨
    - JSXFragment: 값으로 별도 속성을 갖지 않는 형태의 JSX의 요소가 들어갈 수 있음. 즉, 비어 있는 형태의 <></>가 허용됨

#### 3) JSXChildren

- JSXElement의 자식 값을 나타냄
- JSX는 앞서 언급했듯 속성을 가진 트리 구조를 나타내기 위해 만들어졌기 때문에 JSX로 부모와 자식 관계를 나타낼 수 있으며, 그 자식을 JSXChildren이라고 함
  - JSXChild: JSXChildren을 이루는 기본 단위. 단어의 차이에서 알 수 있듯이 JSXChildren은 JSXChild를 0개 이상 가질 수 있음. 0개 이상이라는 의미에서 알 수 있는 것처럼 JSXChildren은 JSXChild가 없어도 상관 없음
    - JSXText: {, <, >, }을 제외한 문자열. 이는 다른 JSX 문법과 혼동을 줄 수 있기 때문. 만약 이 문자를 표현하고 싶다면 문자열로 표시하는 방법이 있음
    ```tsx
    function valid() {
      return <>{"{} <>"}</>;
    }
    ```
    - JSXElement: 값으로 다른 JSX 요소가 들어갈 수 있음
    - JSXFragment: 값으로 빈 JSX 요소인 <></>가 들어갈 수 있음
    - {JSXChildExpression(optional)}: 이 JSXChildExpression은 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미. 익숙하지 않겠지만 다음과 같은 코드도 올바른 JSX 표현식으로 볼 수 있음
    ```jsx
    // 이 함수를 리액트에서 렌더링하면 "foo"라는 문자열이 출력됨
    export default function App() {
      return <>{() => "foo"}</>;
    }
    ```

#### 4) JSXStrings

- 앞서 소개한 JSXAttributeValue와 JSXText는 HTML과 JSX 사이에 복사와 붙여넣기를 쉽게 할 수 있도록 설계되어 있음
- HTML에서 사용 가능한 문자열은 JSXStrings에서도 가능. 이는 개발자가 HTML의 내용을 손쉽게 JSX로 가져올 수 있도록 의도적으로 설계된 부분
- 여기서 정의 문자열이라 함은, "큰따옴표로 구성된 문자열", '작은따옴표로 구성된 문자열' 혹은 JSXText 의미
- 자바스크립트와의 한 가지 중요한 차이점

  - \로 시작하는 이스케이프 문자 연태소.
  - \는 자바스크립트에서 특수문자를 처리할 때 사용되므로 몇 가지 제약 사항(\를 표현하기 위해서는 \\로 이스케이프해야 함)이 있지만 HTML에서는 아무런 제약 없이 사용할 수 있음

  ```tsx
  <!-- \을 사용하는 데 문제가 없다. -->
  <button>\</button>
  // Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
  let escape1 = "\"

  // ok
  let escape2 = "\\"
  ```

- HTML과 JSX 사이에 복사/붙여넣기를 쉽게 하기 위해 현재의 JSX는 HTML처럼 \을 이스케이프 문자열로 처리하고 있지 않음. JSX 2.0이 나오지 않는 이상 수정되지 쉽지 않아 보임

### 2.1.2 JSX 예제

```jsx
// 하나의 요소로 구성된 가장 단순한 형태
const ComponentA = <A>안녕하세요.</A>;

// 자식이 없이 SelfClosingTag로 닫혀 있는 형태도 가능함
const ComponentB = <A />;

// 옵션을 { }와 전개 연산자로 넣을 수 있음
const ComponentC = <A {...{ required: true }} />;

// 속성만 넣어도 가능
const ComponentD = <A requred />;

// 속성과 속성값을 넣을 수 있음
const ComponentE = <A required={false} />;

const ComponentF = (
  <A>
    {/* 문자열은 큰따옴표 및 작은따옴표 모두 가능 */}
    <B text="리액트" />
  </A>
);

const ComponentG = (
  <A>
    {/* 옵션의 값으로 JSXElement를 넣는 것 또한 올바른 문법 */}
    <B optionalChildren={<>안녕하세요.</>} />
  </A>
);

const ComponentH = (
  <A>
    {/* 여러 개의 자식도 포함할 수 있음 */}
    안녕하세요.
    <B text="리액트 " />
  </A>
);
```

- 이 외에도 리액트 내에서는 유효하지 않거나 사용되는 경우가 거의 없는 문법도 JSX 묹법 자체로는 유효함

```tsx
function ComponentA() {
  return <A.B></A.B>;
}

function ComponentB() {
  return <A.B.C></A.B.C>;
}

function ComponentC() {
  return <A:B.C></A:B.C>;
}

function ComponentD() {
  return <$></$>;
}

function ComponentE() {
  return <_></_>;
}
```

### 2.1.3 JSX는 어떻게 자바스크립트에서 변환될까?

- 자바스크립트에서 JSX가 변환되는 방식을 알려면 리액트에서 JSX를 변환하는 @babel/plugin-transform-react-jsx 플러그인을 알아야 함. 이 플러그인은 JSX 구문을 자바스크립트가 이해할 수 있는 형태로 변환함

```jsx
const ComponentA = <A required={true}>Hello World</A>;

const ComponentB = <>Hello World</>;

const ComponentC = (
  <div>
    <span>hello world</span>
  </div>
);
```

## 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

### 2.2.1 DOM과 브라우저 렌더링 과정

- DOM(Document Object Model) : 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있음

- 브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정
  1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드
  2. 브라우저가 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만듦
  3. 2번 과정에서 CSS 파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드
  4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만듦
  5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문. 즉, `display: none`과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않음. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위힘
  6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있음
     - 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나는지 계산하는 과정. 이 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 됨
     - 페인팅: 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정
  - 위의 모든 단계를 거치면 최종 출력물은 웹 애플리케이션의 모든 콘텐츠와 스타일 정보를 갖게 됨
- 코드로 위의 과정이 어떻게 일어나는지 살펴보기

  ```jsx
  #text {
    background-color: red
    color: white
  }
  <!DOCTYPE html>
  <html>
    <head>
      <link rel='stylesheet' type='text/css' href='./style.css' />
      <title>Hello React</title>
    </head>
    <body>
      <div style="width: 100%;">
        <div id="text" style="width: 50%;">Hello world!</div>
      </div>
    </body>
  </html>
  ```

  1. HTML을 다운로드. 다운로드와 함께 HTML을 분석하기 시작
  2. 스타일시트가 포함된 link 태그를 발견해 style.css를 다운로드
  3. body 태그 하단의 div는 `width: 100%`이므로 뷰포트(브라우저가 사용자에게 노출하는 영역)로 좌우 100% 너비로 잡음
  4. 3번 하단의 div는 `width: 50%`, 즉 부모의 50%를 너비로 잡아야 하므로 전체 영역의 50%를 너비로 잡음
  5. 2번에서 다운로드한 CSS에 `id="text"`에 대한 스타일 정보를 결합
  6. 화면에 HTML 정보를 그리기 위한 모든 정보가 준비됐으므로 위 정보를 바탕으로 렌더링 수행

### 2.2.2 가상 DOM의 탄생 배경

- 가상 DOM은 말 그대로 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미.
- 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제변경에 대한 준비가 완료됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영(여기에서 말하는 리액트는 package.json에 있는 react가 아닌 react-dom 의미)
- 리액트의 이런 방식이 일반적인 DOM을 관리하는 브라우저보다 빠르다고 오해하지만, 무조건 빠른 것이 아니라 리액트의 가상 DOM 방식은 대부분의 상황에서 웬만한 애플리케이션을 만들 수있을 정도로 충분히 빠르다는 것
- 리액트는 랜더링 방식에 있어서 브라우저와 개발자에게 도움을 줄 수 있는 가상 DOM 개념을 만들었고, 이는 애플리케이션을 개발할 수 있을 만큼 합리적으로 빠르기 때문에 채용한 것

### 2.2.3 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

- 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 바로 리액트 파이버(React Fiber)

#### 1) 리액트 파이버란?

- 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체
- 재조정자(fiber reconciler)가 관리하는데, 이는 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 함
- 재조정: 리액트에서 어떤 부분을 새롭게 렌더링해야 하는지 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 작업(알고리즘)
- 목표: 리액트 웹 애플리케이션에서 발생하는 애니메이션, 레이아웃, 그리고 사용자 인터렉션에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것
  - 이를 해결하기 위해 파이버가 하는 일
    - 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위 매김
    - 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있음
    - 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있음
- 이러한 모든 과정은 비동기로 일어남
- 파이어는 어떻게 구현되어 있는가?
  - 파이버는 하나의 작업 단위로 구성되어 있음
  - 리액트는 이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 finishedWork()라는 작업으로 마무리 함
  - 이 작업을 커밋해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경 사항을 만들어 냄
    1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업 수행. 그리고 이 단계에서 앞서 언급한 파이버의 직업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업 일어남
    2. 커밋 단계에서는 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업, commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수도 있음
- 파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만, 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 가급적이면 재사용된다는 차이점이 있음
- 파이버는 state가 변경되거나 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행
- 리액트가 파이버를 처리할 때마다 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링하기도 한다는 것. 즉, 작은 단위로 나눠서 처리할 수도, 애니메이션과 같이 우선순위가 높은 작업은 가능한 한 빠르게 처리하거나, 낮은 작업을 연기시키는 등 좀 더 유연하게 처리

#### 2) 리액트 파이버 트리

- 현재 모습을 담은 파이버 트리, 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리 두 개가 존재함
- 더블 버퍼링: 리액트 파이버의 작업이 끝나면 단순히 포인터만 변경해 workInProgress 트리를 현재 트리로 바꿔버림
- 미처 다 그리지 못한 모습을 노출시키지 않기 위해(불완전한 트리를 보여주지 않기 위해) 더블 버퍼링 기법 사용
- 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행됨

#### 3) 파이버의 작업 순서

- 일반적인 파이버 노드의 생성 흐름

  1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작
  2. 1번에서 작업이 끝나면 그 다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업 완료
  3. 형제가 있다면 형제로 넘어감
  4. 2번, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알림

- 예제 코드

```jsx
<A1>
  <B1>안녕하세요</B1>
  <B2>
    <C1>
      <D1 />
      <D2 />
    </C1>
  </B2>
  <B3 />
</A1>
```

1. A1의 beginWork() 수행
2. A1은 자식이 있으므로 B1으로 이동해 beginWord() 수행
3. B1은 자식이 없으므로 completeWork() 수행. 자식은 없으므로 형제인 B2로 넘어감
4. B2의 beginWork() 수행. 자식이 있으므로 C1으로 이동
5. C1의 beginWork() 수행. 자식이 있으므로 D1으로 이동
6. D1의 beginWork() 수행
7. D1은 자식이 없으므로 completeWork() 수행. 형제인 D2로 넘어감
8. D2는 자식이 없으므로 completeWork() 수행
9. D2는 자식도 형제도 없으므로 위로 이동해 D1, C1, B2 순으로 completeWork() 호출
10. B2는 형제인 B3로 이동해 beginWork() 수행
11. B3의 completeWork() 수행되면 반환해 상위로 타고 올라감
12. A1의 completeWork() 수행
13. 루드 노트가 완성되는 순간, 최종적으로 commitWork() 수행되고 이 중에 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사앙이 DOM에 반영됨

### 2.2.4 파이버와 가상 DOM

- 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버, 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이루어짐
- 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 하고, 처리하는 작업이 많아 화면에 불완전하게 표시될 수 있는 가능성이 높으므로 이러한 작업을 가상(메모리상)에서 먼저 수행해서 최종적인 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용
- 리액트 파이버는 리액트 네이티브와 같은 브라우저가 아닌 환경에서도 사용할 수 있기 때문에 파이버와 가상 DOM은 동일 개념 아님

## 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

### 2.3.1 클래스 컴포넌트

```jsx
import React from 'react`

class SampleComponent extends React.Component {
  reder() {
    return <h2>Sample Component</h2>
  }
}
```

- 기본적으로 클래스 컴포넌트를 만들려면 클래스를 선언하고 extends로 만들고 싶은 컴포넌트를 extends 해야 함
- extends 구문에 넣을 수 있는 클래스: React.Component, React.PureComponent

#### 1) 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

- 생명주기 메서드가 실행되는 시점

  - 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
  - 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트)되는 시점
  - 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

  ##### 1. render()

  - 리액트 클래스 컴포넌트의 유일한 필수 값으로 항상 쓰임
  - 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 쓰이며 마운트와 업데이트 과정에서 일어남
  - 같은 입력값(props 또는 state)이 들어가면 항상 같은 결과물을 반환해야 한다는 뜻
  - reder() 내부에서는 state를 직접 업데이트하는 this.setState() 호출하면 안됨

  ##### 2. componentDidMount()

  - 컴포넌트가 마운트되고 준비되는 즉시 실행됨
  - this.setState()로 state 값 변경하는 것 가능. state가 변경될 때 다시 한번 렌더링을 시도하는데, 브라우저가 실제로 UI를 업데이트하기 전에 실행되어 사용자가 변경되는 것을 눈치챌 수 없게 만듦
  - 성능에 문제를 일으킬 수 있기 때문에 생성자 함수에서 사용할 수 없는 것, API 호출 후 업데이트, DOM에 의존적인 작업(이벤트 리스너 추가 등) 등을 하기 위해 사용하는 것이 좋음

  ##### 3. componentDidUpdate()

  - 컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행
  - 일반적으로 state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트 하는 등에 쓰임
  - this.setState()를 사용할 수 있지만, 적절한 조건문으로 감싸지 않는다면 계속해서 호출되기 때문에 성능적으로 매우 좋지 못함

  ##### 4. componentWillUnmount()

  - 컴포넌트가 언마운트되거나 더 이상 사용되지 않기 직전에 호출
  - 메모리 누수나 불필요한 작동을 막기 위한 클린업 함수를 호출하기 위한 최적의 위치로, this.setState() 호출 가능
  - 이벤트를 지우거나, API 호출을 취소하거나, setInterval, setTimeout으로 생성된 타이머를 지우는 등의 작업을 하는 데 유용

  ##### 5. shouldComponentUpdate()

  - state나 props의 변경으로 리액트 컴포넌트가 다시 리렌더링 되는 것을 막고 싶다면 이 생명주기 메서드를 사용하면 됨
  - 기본적으로는 this.setState()가 호출되면 컴포넌트가 리렌더링을 일으키지만, 이 생명주기 메서드를 활용하면 컴포넌트에 영향을 받지 않는 변화에 대해 정의할 수 있음
  - 일반적으로는 state의 변화에 따라 컴포넌트가 리렌더링되는 것은 굉장히 자연스러운 일이므로 특정한 성능 최적화 상황에만 고려해야 함

  ##### 6. static getDerivedStateFromProps()

  - 가장 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로, 사라진 componentWillReceiveProps를 대체할 수 있는 메서드
  - reder() 호출하기 직전에 호출되며 모든 reder() 실행 시에 호출
  - static으로 선언돼 있어 this에 접근할 수 없기 때문에 여기서 반호나하는 객체는 해당 객체의 내용이 모두 state로 들어가게 됨
  - null을 반환하면 아무 일도 일어나지 않음

  ##### 7. getSnapShotBeforeUpdate()

  - 최근에 도입된 생명주기 메서드 중 하나로, componentWillUpdate()를 대체할 수 있는 메서드
  - DOM이 업데이트되기 직전에 호출되며, 여기서 반환되는 값은 componentDidUpdate로 전달됨
  - DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기를 조절하거나 스크롤 위치를 조정하는 등의 작업을 처리하는 데 유용

  ##### 8. getDerivedStateFromError()

  - 이 메서드와 componentDidCatch 메서드는 정상적인 생명 주기에서 실행되는 메서드가 아니라 에러 상황에서 실행되는 메서드
  - 두 메서드와 getSnapshotBeforeUpdate는 아직 리액트 훅으로 구현돼 있지 않기 때문에 이 세 가지 메서드가 필요한 경우 반드시 클래스 컴포넌트 사용해야 함
  - 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 호출되는 에러 메서드로, 적절한 에러 처리 로직을 구현할 수 있음
  - 하위 컴포넌트에서 에러가 발생했을 경우에 어떻게 자식 리액트 컴포넌트를 렌더링할지 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기 때문에 반드시 미리 정의해 둔 state 값 반환해야 함
  - 렌더링 과정에서 호출되는 메서드이기 때문에 에러에 따른 상태 state를 반환하는 것 외의 모든 부수 효과를 발생시키면 안됨

  ##### 9. componentDidCatch()

  - 자식 컴포넌트에 에러가 발생했을 때 실행되며, getDerivedStateFromError에서 에러를 잡고 state를 결정한 이후에 실행
  - getDerivedStateFromError와 동일한 error, 정확이 어떤 컴포넌트가 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고 있는 info 두 개의 인수를 받음
  - getDerivedStateFromError()에서 하지 못했던 부수효과를 수행할 수 있음
  - 앞의 두 메서드는 ErrorBoundery(에러 경계 컴포넌트)를 만들기 위한 목적으로 많이 사용되지만 경계 외부에 있는 에러는 잡을 수 없기 때문에 여러 개 선언해서 컴포넌트 별로 에러 처리를 다르게 적용할 수 있음. 이렇게 하면 에러가 발생한 컴포넌트 트리 영역만 별도로 처리해서 애플리케이션 전체에 에러가 전파되어 표시되는 것 방지 가능

    - ErrorBoundery 주의할 점: componentDidCatch는 개발 모드와 프로덕션 모드에서 다르게 작동하기 때문에 componentStack의 추적을 용이하게 하려면 기명 함수 또는 displayName을 쓰는 습관 들이는 것이 좋음

#### 2) 클래스 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어려움
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용 어려움
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커짐
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어려움
- 코드 크기를 최적화하기 어려움
- 핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리함

### 2.3.2 함수 컴포넌트

- 클래스 컴포넌트와 비교했을 때 여러모로 간결해진 것 알 수 있음
  - render 내부에서 필요한 함수 선언할 떄 this 바인딩을 조심할 필요 없음
  - state는 객체가 아닌 각각의 원시값으로 관리되어 훨씬 사용하기 편하고, 객체도 관리할 수 있음
  - 렌더링하는 코드인 return에서도 굳이 this를 사용하지 않더라도 props와 state에 접근 가능

### 2.3.3 함수 컴포넌트 vs. 클래스 컴포넌트

#### 1) 생명주기 메서드의 부재

- 가장 눈에 띄는 차이점은 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드가 함수 컴포넌트에는 존재하지 않는다는 것
- 생명주기 메서드는 React.Component에서 오는 것이기 때문에 클래스 컴포넌트가 아닌 이상 생명주기 메서드를 사용할 수 없다는 뜻
- 함수 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 useEffect 훅을 사용해 비슷하게 구현 가능

#### 2) 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

- 함수 컴포넌트는 렌더링된 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못함
- 클래스 컴포넌트는 props의 값을 항상 this로 부터 가져오기 때문에 외부에서 변경되지 않는 이상 불변이지만 this가 가리키는 객체(컴포넌트의 인스턴스 멤버)는 변경가능한 값이라서 리액트의 생명주기 메서드가 변경된 값을 읽을 수 있게 됨
- 함수 컴포넌트는 렌더링이 일어날 때마다 그 순간의 값인 props와 state를 기준으로 렌더링되기 때문에 props와 state가 변경된다면 다시 한 번 그 값을 기준으로 함수가 호출되는 반면 클래스 컴포넌트는 시간의 흐름에 따라 변화하는 this를 기준으로 렌더링 일어남

## 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?

### 2.4.1 리액트의 렌더링이란?

- 리액트의 렌더링: 리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고 있는 props와 state 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정

### 2.4.2 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

- 렌더링이 발생하는 시나리오

  1. 최초 렌더링: 사용자가 처음 애플리케이션에 진입하면 당연히 렌더링해야 할 결과물이 필요함. 리액트는 브라우저에 이 정보를 제공하기 위해 최초 렌더링 수행
  2. 리렌더링: 리렌더링은 처음 애플리켕션에 진입했을 때 최초 렌더링이 발생한 이후로 발생하는 모든 렌더링 의미

  - 리렌더링이 발생하는 경우

    - 클래스 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우: state의 변환느 컴포넌트 상태의 변화를 의미. 클래스 컴포넌트에서는 state의 변화를 setState 호출을 통해 수행하므로 리렌더링 발생
    - 클래서 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우: 클래스 컴포넌트에서 렌더링을 수행하는 것은 인스턴스 메서드인 render가 state나 props가 아닌 다른 값에 의존하고 있어 리렌더링을 자동으로 실행할 수 없을 경우 forceUpdate를 실행해 리렌더링 일으킬 수 있음. forceUpdate를 실행하면 개발자가 강제로 렌더링이 필요하다고 선언한 것으로 간주해 shouldComponentUpdate는 무시하고 건너뛰며 하위 모든 컴포넌트에도 적용됨. render 내에서 사용되면 무한 루프에 빠지므로 사용하지 않도록 주의해야 함
    - 함수 컴포넌트의 useState()의 두 번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우: useState가 반환하는 배열의 두 번째 인수는 클래스 컴포넌트의 setState와 마찬가지로 state를 업데이트하는 함수이기 때문에 실행되면 렌더링 일어남
    - 함수 컴포넌트의 useReducer()의 두 번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우: useState와 마찬가지로 상태와 이 상태를 업데이트하는 함수를 배열로 제공하며, 우 번째 배열 요소를 실행하면 컴포넌트의 렌더링 일어남
    - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우

      - 리액트에서 key는 명시적으로 선언돼 있지 않더라도 모든 컴포넌트에 사용할 수 있는 특수한 props이며, 일반적으로 key는 배열에서 하위 컴포넌트를 선언할 때 사용됨

      ```tsx
      const arr = [1, 2, 3];

      export default function App() {
        return (
          <ul>
            {/* 키가 없다면 'Warning: Each child in a list should have a unique "key" props'가 출력됨 */}
            {arr.map((index) => {
              <li key={index}>{index}</li>;
            })}
          </ul>
        );
      }
      ```

      - 리액트에서 key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 값
      - 리렌더링이 발생하면 curent 트리와 workInProgress 트리 사이에서 어떠한 컴포넌트가 변경이 있었는지 구별해야 하는데, 두 트리 사이에 같은 컴포넌트인지를 구별하는 값이 바로 key
      - key가 존재한다면 두 트리 사이에서 동일한 key를 가지고 있는 컴포넌트는 이를 기준으로 구별하여 리렌더링이 필요한 컴포넌트를 최소화할 수 있음

        ```tsx
        const Child = memo(() => {
          return <li>hello</li>;
        });

        function List({ arr }: { arr: number[] }) {
          const [state, setState] = useState(0);

          function handleButtonClick() {
            setState((prev) => prev + 1);
          }

          return (
            <>
              <button onClick={handleButtonClick}>{state}+</button>

              <ul>
                {arr.map((_, index) => {
                  <Child />;
                })}
              </ul>
            </>
          );
        }
        ```

      - Child에 key가 없어서 경고문이 발생했지만 setState의 호출로 부모 컴포넌트인 List의 리렌더링이 발생해도 Child는 memo로 선언돼 있으므로 리렌더링 발생하지 않음. `<Child />`는 `<Child key={value}>`와 동일하게 작동

    - props가 변경되는 경우: 부모로부터 전달받는 값인 props가 달라지면 이를 사용하는 자식 컴포넌트에서도 변경이 필요하므로 리렌더링이 일어남
    - 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우: 부모 컴포넌트가 리렌더링된다면 자식 컴포넌트도 무조건 리렌더링이 일어남

- 앞에서 나열한 경우 외에 리액트에서 렌더링 일어나지 않기 때문에, 앞의 경우에 해당되지 않는 경우 리렌더링 발생시키지 않아 변경된 값을 렌더링된 DOM에서 확인할 수 없음

```tsx
let index = 0

esport default function App() {
  function handleButtonClick() {
    index += 1
  }

  return (
    <>
    <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    {/* 아무리 버튼을 눌러도 이 값은 계속 0에 머물러 있음 */}
    {index}
    </>
  )
}
```

### 2.4.3 리액트의 렌더링 프로세스

- 렌더링 프로세스가 시작되면 리액트 컴포넌트의 루트에서부터 차근차근 아래쪽으로 내려가면서 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 모든 컴포넌트를 찾음
- 클래스 컴포넌트의 경우 render() 함수를 실행하고, 함수 컴포넌트의 경우 FunctionComponent() 그 자체를 호출한 뒤에 그 결과물 저장
- 일반적으로 렌더링 결과물은 JSX 문법으로 구성돼 있고, 이것이 자바스크립트로 컴파일되면서 React.createElement()를 호출하는 구문으로 변환되며 createElement는 브라우저의 UI 구조를 설명할 수 있는 일반적인 자바스크립트 객체를 반환

```jsx
function Hello() {
  return (
    <TestComponent a={35} b="yceffort">
      안녕하세요
    </TestComponent>
  );
}
```

- 위 JSX 문법은 아래와 같은 React.createElement를 호춯해서 변환됨

```jsx
function Hello() {
  return React.createElement(
    TestComponent,
    {a: 35, b: 'yceffort'}
    '안녕하세요'
  );
}
```

- 결과물

```jsx
{type: TestComponent, props: {a: 35, b: 'yceffort', children: '안녕하세요'}}
```

- 랜더링 프로세스가 실행되면서 이런 과정을 거쳐 각 컴포넌트의 렌더링 결과물을 수집한 다음, 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경 사항 차례차례 수집
- 리액트의 렌더링은 렌더 단계와 커밋 단계 총 두 단계로 분리되어 실행됨

### 2.4.4 렌더와 커밋

- 렌더 단계
  - 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업
  - 여기서 비교하는 것은 크게 세 가지로 type, props, key. 이 세 가지 중 하나라도 변경된 것이 있으면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크해 둠
- 커밋 단계
  - 렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정으로, 이 단계가 끝나야 비로소 브라우저의 렌더링 발생
- 리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 일어나는 것은 아님
- 리액트의 렌더링은 항상 동기식으로 작동. 비동기 방식으로 이루어질 경우 사용자는 하나의 상태에 대해 여러 가지 다른 UI를 보게 됨
- 이럼에도 비동기 렌더링은 몇 가지 상황에서 유효할 수 있음
  - 렌더링 중 렌더 단계가 비동기로 작동해 특정 렌더링의 우선순위를 낮추거나, 필요하다면 중단하거나 재시작하거나, 경우에 따라서는 포기할 수 있음.
  - 이를 통해 브라우저의 동기 작업을 차단하지 않고 백그라운드에서 새로운 리액트 트리를 준비할 수도 있으므로 사용자는 더욱 매끄러운 사용자 경험 누릴 수 있음

### 2.4.5 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기

```tsx
import { useState } from "react";

export default function A() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello React!</h1>
      <B />
    </div>
  );
}

function B() {
  const [counter, setCounter] = useState(0);

  function handleButtonClick() {
    setCounter((previous) => previous + 1);
  }

  return (
    <>
      <label>
        <C number={counter} />
      </label>
      <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    </>
  );
}

function C() {
  return (
    <div>
      {number} <D />
    </div>
  );
}

function D() {
  return <>리액트 재밌다!</>;
}
```

- 사용자가 B 컴포넌트의 버튼을 눌러 counter 변수를 업데이트 할 경우 렌더링 순서

  1. B 컴포넌트 setState 호출
  2. B 컴포넌트 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어감
  3. 리액트는 트리 최상단에서부터 렌더링 경로 검사
  4. A 컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼 있지 않으므로 별다른 작업을 하지 않음
  5. 그다음 하위 컴포넌트인 B 컴포넌트는 업데이트가 필요하다고 체크돼 있으므로 B를 리렌더링
  6. 5번 과정에서 B는 C를 반환
  7. C는 props인 number가 업데이트 됨. 그러므로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크돼 있고 업데이트
  8. 7번 과정에서 C는 D를 반환
  9. D도 마찬가지로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않음. 그러나 C가 렌더링됐으므로 그 자식인 D로 렌더링 됨

- 컴포넌트를 렌더링하는 작업은 별도로 렌더링을 피하기 위한 조치가 돼 있지 않는 한 하위 모든 컴포넌트에 영향 미침
- 부모가 변경됐다면 props가 변경됐는지와 상관없이 무조건 자식 컴포넌트로 리렌더링
- 상위 컴포넌트, 특히 루트에서 무언가 렌더링을 발생시키는 작업이 일어난다는 것은 하위 모든 컴포넌트의 리렌더링을 트리가 한다는 뜻
- 이 작업이 하위 컴포넌트에 변경 사항을 야기하지 않더라도 리액트는 어쨌든 리렌더링 작업을 요청하고 비교 작업을 수행하므로 그만큼의 시간과 노력이 소요됨

- D 컴포넌트에 memo를 추가하면?

  ```tsx
  //...

  const D = memo(() => {
    return <>리액트 재밌다!</>;
  });
  ```

  - 렌더 단계에서 컴포넌트 비교를 거쳤지만 memo로 선언한 덕분에 props가 변경되지 앟으면 렌더링이 생략되므로 커밋 단계도 생략된 것

## 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

### 2.5.1 주장1: 섣부를 최적화는 독이다, 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자

- 리액트와 자바스트립트 입장에서는 메모이제이션에서도 값을 비교하고 렌더링 또는 재계산이 필요한지 확인하는 작업과 이전에 결과물을 저장해 두었다가 다시 꺼내와야 하는 두 가지 비용이 듦
- 메모이제이션 비용이 리렌더링 비용보다 항상 저렴하다고 할 수 없기 때문에 신중하게 접근해야 하며 섣부른 최적화는 항상 경계해야 함
- 개발자가 미리 렌더링이 많이 될 것 같은 부분을 예측해 메모이제이션하는, 섣부는 최적화는 옳지 못한 행동이며, 일단 애플리케이션을 어느 정도 만든 이후에 개발자 도구나 useEffect를 사용해 실제로 어떻게 렌더링이 일어나고 있는지 확인하고 필요한 것에서만 최적화하는 것이 옮음

### 2.5.2 주장2: 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해 버리자

- 잘못된 memo로 지불해야 하는 비용은 바로 props에 대한 얕은 비교가 발생하면서 지불해야 하는 비용. props가 크고 복잡해진다면 이 비용 또한 커질 수 있음
- memo를 하지 않았을 때 발생할 수 있는 문제
  - 렌더링을 함으로써 발생하는 비용
  - 컴포넌트 내부의 복잡한 로직의 재실행
  - 위의 두 가지 보두가 모든 자식 컴포넌트에서 반복해서 일어남
  - 리액트가 구 트리와 신규 트리를 비교
- memo를 하지 않았을 때 치러야 할 잠재적인 위험 비용이 더 크다는 것을 알 수 있음

- useMemo와 useCallback을 사용하는 경우에도 의존성 배열을 비교하고, 필요에 따라 값을 재계산하는 과정과 이러한 처리 없이 값과 함수를 매번 재생성하는 비용 중에 무엇이 더 저렴한지 매번 계산해야 함
- 메모이제이션은 컴포넌트 자신의 리렌더링뿐만 아니라 이를 사용하는 쪽에서도 변하지 않는 고정된 값을 사용할 수 있다는 믿음을 줄 수 있음

- 메모이제이션을 하지 않는 것보다 했을 때 더 많은 이점을 누릴 수 있기 때문에, 비록 섣부른 초기화라 할지라도 햇을 때 누릴 수 있는 이점과 실수로 빠트렸을 때 치러야 할 위험 비용이 더 크기 떄문에 최적화에 대한 확신이 없다면 가능한 한 모든 곳에 메모이제이션을 활용한 최적화를 하는 것이 좋음
