# 02장 리액트 핵심 요소 깊게 살펴보기

## JSX란?

JSX는 자바스크립트 내부에서 표현하기 까다로웠던 XML 스타일의 트리 구문을 작성하는데 많은 도움을 주느 새로운 문법이다.

## JSX의 정의

JSX는 기본적으로 JSXElement, JSXAttributes, JSXChildren, JSXStrings라는 4가지 컴포넌트를 기반으로 구성돼있다.

**JSXElement**
HTML의 요소(element)와 비슷한 역할

- JSXOpeningElement
- JSXClosingElement
- JSXSelfClosingElement
- JSXFragement ex) <></>

**JSXElementName**
JSXElement의 요소 이름으로 쓸 수 있는 것

- JSXIdentifier: JSX 내부에서 사용할 수 있는 식별자

```jsx
function Valid1() {
    return <$></$>
}

function Valid2() {
    return <_></_>
}

// 불가능
function Invalid() {
    return <1></1>
}
```

**JSXNamespacedName: JSXIdentifier: JSXIdentifier의 조합, 즉 :을 통해 서로 다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다. :로 묶을 수 있는 것은 한 개뿐이다.**

```jsx
function valid() {
    return <foo:bar></foo:bar>
}

// 불가능하다
function invalid() {
    return <foo:bar:baz></foo:bar:baz>
}
```

**JSXMemberExpression: JSXIdentifier.JSXIdentifier의 조합, 즉 .을 통해 서로다른 식별자를 이어주는 것도 하나의 식별자로 취급된다.**

```jsx
function valid(){
    return <foo.bar></foo.bar>
}

function valid2() {
    return <foo.bar.baz></foo.bar.baz>
}

// 불가능하다
function invalid() {
    return <foo:bar.baz></foo:bar.baz>
}
```

**JSXAtrributes**

JSXAtrributes: 자바스크립트의 전개 연산자와 동일한 역할을 한다고 볼 수 있다.

JSXAttribute: 속성을 나타내는 키와 값으로 짝을 이루어서 표현한다.

- JSXAttributeName: 속성의 키 값.

```jsx
function valid1() {
  return <foo.bar foo:bar="baz"></foo.bar>;
}
```

- JSXAttributeValue: 속성의 키에 할당할 수 있는 값
  - "큰따옴표로 구성된 문자열"
  - '작은 따옴표로 구성된 문자열'
  - { AssignmentExpression }: 값을 할당할때 쓰는 표현식
  - JSXElement: 값으로 다른 JSX요소가 들어갈수 있다
  - JSXFragemnt: <></>

```jsx
function Child({ attribute }) {
  return <div>{attribute}</div>;
}
export default function App() {
  return (
    <div>
      <Child attribute=<div>hello</div> />
    </div>
  );
}
```

**JSXChildren**

JSXElement의 자식 값을 나타냄

- JSXChild: JSXChildren을 이루는 기본 단위
  - JSXText: {, <, >, }을 제외한 문자열.

```jsx
function valid() {
  return <>{"{} <>"}</>;
}
```

- JSXElement
- JSXFragment
- { JSXChildExpression (optional) }: 자바스크립트의 AssignmentExpression을 의미

```jsx
// 이 함수를 리액트에서 렌더링하면 "foo"라는 문자열이 출력된다.
export default function App() {
  return <>{(() => "foo")()}</>;
}
```

**JSXStrings**

```jsx
<!-- \을 사용하는 데 문제가 없다. -->
<button>\</button>
// Uncaught SyntaxError: Invalid or unexpected token
let escape1 = "\"

// ok
let escape2 = "\\"
```

## JSX 예제

```jsx
// 하나의 요소로 구성된 가장 단순한 형태
const ComponentA = <A>안녕하세요.</A>

// 자식이 없이 SelfClosingTag로 닫혀 있는 형태도 가능하다.
const ComponentB = <A />

// 옵션을 { }와 전개 연산자로 넣을 수 있다.
const ComponentC = <A {...{ required: true }}>

// 속성만 넣어도 가능하다.
const ComponentD = <A required />

// 속성과 속성값을 넣을 수 있다.
const ComponentE = <A required={false} />

const ComponentF = (
    <A>
        {/* 문자열은 큰따옴표 및 작은따옴표 모두 가능하다. */}
        <B text="리액트" />
    </A>
)

const ComponentG = (
    <A>
        {/* 옵션의 값으로 JSXElement를 넣는 것 또한 올바른 문법이다 */}
        <B optionalChildren={<>안녕하세요.</>} />
    </A>
)

const ComponentH = (
    <A>
        {/* 여러 개의 자식도 포함할 수 있다. */}
        안녕하세요
        <B text="리액트" />
    </A>
)
```

이 외에도 리액트 내에서는 유효하지 않거나 사용되는 경우가 거의 없는 문법도 JSX문법 자체로는 유효하다.

```jsx
function ComponentA() {
    return <A.B></A.B>
}

function ComponentB() {
    return <A.B.C></A.B.C>
}

function ComponentC() {
    return <A:B.C></A:B.C>
}

function ComponentD() {
    return <$></$>
}

function ComponentE() {
    return <_></_>
}
```

JSX문법에는 있지만 리엑트에서 사용하지 않는 문법

- JSXNamespacedName
- JSXMemberExpression

# 가상 DOM과 리액트 파이버

리액트의 특징: 실제 DOM이 아닌 가상 DOM을 운영한다는것

## DOM과 브라우저 렌더링 과정

DOM(Document Object Model)은 웹페이지에 대한 인터페이스로 브라우저가 웹페이지의 콘텐츠와 구조를 어떻게 보여줄지에 대한 정보를 담고 있다.

**브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정**

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 HTML 파일을 다운로드한다.
2. 브라우저의 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(DOM)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS파일을 만나면 해당 CSS 파일도 다운로드한다.
4. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 CSS도 파싱해 CSS 노드로 구성된 트리(CSSOM)를 만든다.
5. 브라우저는 2번에서 만든 DOM 노드를 순회하는데, 여기서 모든 노드를 방문하는 것이 아니고 사용자 눈에 보이는 노드만 방문한다. 즉, display: none과 같이 사용자 화면에 보이지 않는 요소는 방문해 작업하지 않는다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위해서다.
6. 5번에서 제외된, 눈에 보이는 노드를 대상으로 해당 노드에 대한 CSSOM 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 스타일 정보를 이 노드에 적용한다. 이 DOM 노드에 CSS를 적용하는 과정은 크게 두 가지로 나눌 수 있다.
   - 레이아웃(layout, reflow): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 이 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거치게 된다.
   - 페인팅(painting): 레이아웃 단계를 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

**예제 코드 과정**

```jsx
#text {
    background-color: red;
    color: white;
}
<!DOCTYPE html>
<html>
    <head>
        <link rel="stylesheet" type="text/css" href="./style.css"/>
        <title>Hello React!</title>
    </head>
    <body>
        <div style="width: 100%">
            <div id="text" style="width: 50%;">Hello world!</div>
        </div>
    </body>
</html>
```

1. HTML을 다운로드한다. 다운로드와 함께 HTML을 분석하기 시작한다.
2. 스타일시트가 포함된 link 태그를 발견해 style.css를 다운로드한다.
3. body 태그 하단의 div는 쟝소: 100%이므로 뷰포트(브라우저가 사용자에게 노출하는 영역)로 좌우 100% 너비로 잡는다.
4. 3번 하단의 div는 width: 50%, 즉 부모의 50%를 너비로 잡아야 하므로 전체 영역의 50%를 너비로 잡는다.
5. 2번에서 다운로드한 CSS에 id="text"에 대한 스타일 정보를 결합한다.
6. 화면에 HTML 정보를 그리기 위한 모든 정보가 준비됐으므로 위 정보를 바탕으로 렌더링을 수행한다.

## 가상 DOM의 탄생 배경

- 사용자의 인터렉션을 통해 다양한 정보 노출
- 렌더링 완료 후에도 인터렉션으로 인한 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야한다.
- 색상이 변경 되는 경우
  - 페인팅만 일어나므로 비교적 빠르게 처리 가능
- 특정한 요소의 노출 여부가 변경되거나 사이즈가 변경되는 등 요소의 위치와 크기를 재계산하는 시나리오
  - 레이아웃이 일어나고, 필연적으로 리페인팅되기 때문에 더 많은 비용이 든다
- DOM 변경이 일어나는 요소가 많은 자식요소를 가지고 있는 경우
  - 하위 자식 요소도 덩달아 변경돼야 하기 때문에 더 많은 비용이 든다
- 싱글 페이지 애플리케이션에서 렌더링 이후 추가 렌더링 작업이 많아진다.
  - 하나의 페이지에서 계속해서 요소의 위치를 재계산하기 때문
- 가상 DOM은 실제 브라우저의 DOM이 아닌 리액트가 관리하는 가상의 DOM을 의미
- 가상 DOM은 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장, 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료 됐을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영

## 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

- 리액트 파이버는 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해준다
- 리액트 파이버는 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체다.
- 가상 DOM과 실제 DOM을 비교 변경 사항 수집, 만약 둘 사이에 차이가 있으면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청
- 리액트 파이버의 목표: 웹 앱에서 발생하는 에니메이션, 레이아웃, 사용자 인터렉션의 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제 해결
- 파이버가 할 수 있는 일
  - 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위 매김
  - 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작할 수 있다.
  - 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기할 수 있다.
- 모든 과정은 비동기로 일어남
- 파이버의 작업 단계
  1. 렌더 단계에서 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행. 그리고 이 단계에서 파이버의 작업, 우선순위를 지정하거나 중지시키거나 버리는 등의 작업이 일어난다.
  2. 커밋 단계에서는 DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업. commitWork()가 실행되는데, 이 과정은 앞서와 다르게 동기식으로 일어나고 중단될 수 없다.

## 리액트 파이버 트리

- 파이버 트리는 두 개가 존재
  1. 현재 모습을 담은 파이버 트리
  2. 작업 중인 상태를 나타내는 workInProgress 트리
- 이런한 기술을 더블 버퍼링이라 부른다
- 더블 버퍼링이란, 컴퓨터 그래픽에서 나온 용어로, 보이지 않는 곳에서 그다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린 다음, 이것이 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법을 의미
- 더블 버퍼링은 커밋 단계에서 수행
- 먼저 현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 current를 기준으로 모든 작업이 시작
- 업데이트가 발생하면 파이버는 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 workInProgress 트리를 빌드하기 시작
- workInProgress를 빌드하는 작업이 끝나면 다음 렌더링에 이 트리를 사용
- workInProgress 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 current가 이 workInProgress로 변경

**파이버의 작업 순서**

1. 리액트는 beginWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 수행하는데, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작된다.
2. 1번에서 작업이 끝난다면 그다음 completeWork() 함수를 실행해 파이버 작업을 완료한다.
3. 형제가 있다면 형제로 넘어간다.
4. 2번, 3번이 모두 끝났다면 return으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알린다.

```jsx
<A1>
  <B1>안녕하세요</B1>
  <B2>
    <C1>
      <D1 />
      <D2 />
    </C1>
  </B2>
</A1>
```

1. A1의 beginWork()가 수행
2. A1은 자식이 있으므로 B1로 이동해 beginWork()를 수행
3. B1은 자식이 없으므로 completeWork()가 수행. 자식은 없으므로 형제인 B2로 넘어간다.
4. B2의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 C1로 이동
5. C1의 beginWork()가 수행. 자식이 있으므로 D1로 이동
6. D1의 beginWork()가 수행
7. D1은 자식이 없으므로 completeWork()가 수행됐다. 자식은 없으므로 형제인 D2로 넘어간다.
8. D2는 자식이 없으므로 completeWork()가 수행됐다.
9. D2는 자식도 더 이상의 형제도 없으므로 위로 이동해 D1, C1, B2 순으로 completeWork()를 호출한다.
10. B2는 형제인 B3으로 이동해 beginWork()를 수행한다.
11. B3의 completeWork()가 수행되면 반환해 상위로 타고 올라간다
12. A1의 completeWork()가 수행된다.
13. 루트 노드가 완성되는 순간, 최종적으로 commitWork()가 수행되고 이 중에 변경 사항을 비교해 업데이트가 필요한 변경 사항이 DOM에 반영된다.

## 2.3 클래스 컴포넌트와 함수 컴포넌트

### 2.3.1 클래스 컴포넌트

```jsx
import React from "react";

class SampleComponent extends React.Component {
  render() {
    return <h2>Sample Component</h2>;
  }
}
```

기본적으로 클래스 컴포넌트를 만들려면 클래스를 선언하고 extends로 만들고 싶은 컴포넌트를 extends해야 한다.

- extends 구문에 넣을 수 있는 클래스 다음과 같다.
  - React.Component
  - React.PureComponent

컴포넌트를 만들 때 주로 쓰이는 props, state, 그리고 메서드

- constructor(): 컴포넌트가 초기화될때 호출. 컴포넌트의 state 초기화 가능. 이 안에 super()는 상속받은 상위 컴포넌트, 즉 상위 컴포넌트에 접근 할수 있게 해주는 함수
- props: 컴포넌트에 특정 속성을 전달.
- state: 컴포넌트 내부에서 관리하는 값. 항상 객체임. 변화있을 때 리렌더링
- 메서드: 렌더링 함수 내부에서 사용되는 함수
  - constructor에서 this 바인드를 하는 방법
  - 화살표 함수를 쓰는 방법
  - 렌더링 함수 내부에서 새롭게 만들어 전달하는 방법: 렌더링될 때마다 새로운 함수 생성, 최적화 어려움, 안쓰는것이 좋다
  ```jsx
  <button onclick={() => this.handleClick()}>증가</button>
  ```

#### 클래스 컴포넌트의 생명주기 메서드

생명주기 메서드가 실행되는 시점

- 마운트(mount): 컴포넌트가 마운팅(생성)되는 시점
- 업데이트(update): 이미 생성된 컴포넌트의 내용이 변경(업데이트) 되는 시점
- 언마운트(unmount): 컴포넌트가 더 이상 존재하지 않는 시점

render()

- 이 함수는 컴포넌트가 UI를 렌더링하기 위해서 씀
- 부수 효과(side effect)가 없어야함

componentDidMount()

- 컴포넌트가 마운트되고 준비가 되면 다음으로 호출되고 즉시 실행된다.
- render()와는 다르게, this.setState()로 state 값 변경 가능

componentDidUpdate()

- 컴포넌트 업데이트가 일어난 이후 바로 실행.
- state나 props의 변화에 따라 DOM을 업데이트하는데 쓰임
- this.setState 사용 가능

componentWillUnmount()

- 컴포넌트가 언마운트 되거나 사용되지 않기 직전에 호출
- 메모리누수나 불필요한 작동 막기위한 클린업 함수 호출의 최적의 위치

shouldComponentUpdate()

- state나 props의 변경으로 리렌더링되는 것을 막고 싶다면 사용
- this.setState사용해도 리렌더링 일으키지 않음
- component: state가 일어나는 대로 update됨
- PureComponent: state값이 업데이트 되지 않음, state값에 대해 얕은 비교를 수행해 결과가 다를 때만 렌더링 수행

static getDerivedStateFormProps()

- 이전에 존재했으나 이제는 사라진 componentWilReceiveProps를 대체하는 메서드
- render()호출 직전에 호출
- static이라 this 접근 불가

getSnapShotBeforeUpdate()

- componentWillUpdate() 대체 메서드
- DOM 업데이트 직전에 호출
- 반환되는 값은 componentDidUpdate로 전달
- DOM에 렌더링되기 전에 윈도우 크기 조절, 스크롤 위치 조정 등 작업에 유용

getDerivedStateFromError()

- 에러 상황에서 실행되는 메서드
- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 떄 호출
- static 메서드로 error를 인수로 받음
- state값을 반드시 반환해야함, 하위 컴포넌트에서 에러 발생 시 어떻게 자식 컴포넌트를 렌더링할지 결정하는 용도로 제공되는 메서드이기 때문
- 렌더링과정에서 호출 되는 메서드이기에 부수 효과를 발생시켜서는 안됨

componentDidCatch

- 자식 컴포넌트에서 에러가 발생했을 때 실행됨
- getDerivedStateFromError에서 에러 잡고 state를 결정한 후 실행
- 두개의 인수를 받음 (getDerivedStateFromError와 동일한 에러, 어떤 컴포넌트가 에러를 발생시켰는지 정보를 가지고 있는 info)
- 앞서 getDerivedStateFromError에서 하지 못했던 부수 효과를 수행할수 있다. 커밋 단계에서 실행되기 때문

#### 클래스 컴포넌트의 한계

- 데이터의 흐름을 추적하기 어렵다.
- 애플리케이션 내부 로직의 재사용이 어렵다.
- 기능이 많아질수록 컴포넌트의 크기가 커진다
- 클래스는 함수에 비해 상대적으로 어렵다.
- 코드 크기를 최적화하기 어렵다.
- 핫 리로딩을 하는 데 상대적으로 불리하다
  - 핫 리로딩(hot reloading)이란 코드에 변경 사항이 발생했을 때 앱을 다시 시작하지 않고서도 해당 변경된 코드만 업데이트해 변경 사항을 빠르게 적용하는 기법
  - 앱을 실행한 채로 코드의 수정 내용이 바로 바로 반영되는 것이 핫 리로딩 덕분

### 2.3.3 함수 컴포넌트 vs 클래스 컴포넌트

#### 생명주기 메서드의 부재

- 생명주기 메서드는 함수 컴포넌트에 존재 하지 않음
- 함수는 props를 받아 요소만 반환하는 반면, 클래스는 render 메서드가 있는 react.component를 상속받아 구현 하기 때문
- 즉 생명주기 메서드는 React.Component에서 오는 것이기 때문에 클래스 컴포넌트에서만 사용 가능
- 함수에선 useEffect로 componentDidMount, componentDidUpdate, componentWillUnmount를 비슷하게 구현할수 있다.

#### 함수 컴포넌트와 렌더링된 값

함수 컴포넌트는 렌더링도니 값을 고정하고, 클래스 컴포넌트는 그렇지 못하다는 사실이다.

```jsx
import React from 'react'

interface Props {
  user: string
}

// 함수 컴포넌트로 구현한 setTimeout 예제
export function FunctionalComponent(props: props) {
  const showMessage = () => {
    alert('Hello' + props.user)
  }

  const handleClick = () => {
    setTimeout(showMessage, 3000)
  }

  return <button onClick={handleClick}>Follow</button>
}

// 클래스 컴포넌트로 구현한 setTimeout 예제
export class ClassComponent extends React.Component<Props, {}> {
  private showMessage = () => {
    alert('Hello' + this.props.user)
  }

  private handleClick = () => {
    setTimeout(this.showMessage, 3000)
  }

  public render() {
    return <button onClick={this.handleClick}>Follow</button>
  }
}
```

- 두 컴포넌트는 같은 작업을 함
- handleClick을 누르면 3초 뒤에 props에 있는 user를 alert로 띄움
- 3초 사이에 props를 변경한다면?
  - 클래스에 경우 3초 뒤에 변경된 props를 기준으로 메시지가 뜸
  - 함수는 클릭했던 시점의 props를 기준으로 뜸

#### 클래스 컴포넌트를 공부해야 할까?

- 사라질 계획(deprecated)은 없어 보인다.
- 머리가 좋으면 해도됨
- 아님 그냥 하지 마셈
- 자식 컴포넌트에서 발생한 에러에 대한 처리는 현재 클래스 컴포넌트로만 가능

## 2.4 렌더링은 어떻게 일어나는가?

### 2.4.1 리액트의 렌더링이란?

- 렌더링은 브라우저에서도 사용되는 용어이므로 두 가지를 혼동 해선 안됨
- 리액트에서 렌더링이란 리액트 앱 트리 안에 있는 모든 컴포넌트들이 현재 자신들이 가지고 있는 props와 state 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정을 의미.

### 2.4.2 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

1. 최초 렌더링: 브라우저에 최초 정보를 제공하기 위해 수행
2. 리렌더링: 최초 렌더링 후 발생하는 모든 렌더링.

- 클래스 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
- 클래스 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
- 함수 컴포넌트의 useState()의 두번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
- 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
  - key가 필요한 이유
    - 리액트에서 key는 리렌더링이 발생하는 동안 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 값
- props가 변경 되는 경우
- 부모 컴포넌트가 렌더링될 경우: 부모가 리렌더링 되면 자식도 리렌더링 됨

### 2.4.3 리액트의 렌더링 프로세스

- 랜더링 프로세스가 시작하면 컴포넌트 루트부터 아래로 내려가면서 업데이트가 필요한 컴포넌트를 탐색한다
- 업데이트가 필요한 컴포넌트 발견시 클래스 컴포넌트는 render() 함수를 실행, 함수 컴포넌트는 FunctionComponent() 호출후 결과물 저장
- 결과물 수집후 리액트의 새로운 트리인 가상 DOM과 비교해 실제 DOM에 반영하기 위한 모든 변경 사항을 차례차례 수집
- 이 계산 과정을 리액트의 재조정(Reconcilation)이라고 한다
- 재조정이 끝나면 모든 변경 사항을 하나의 시퀀스로 DOM에 적용해 변경된 결과물이 보임
- 주의할점은 리액트의 렌더링은 렌더 단계와 커밋 단계 총 두계로 분리되어 실행

### 2.4.4 렌더와 커밋

렌더 단계: 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업

- 컴포넌트를 실행해(render() 또는 return) 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계
- type, props, key를 체크, 셋 중 하나라도 변경 됬다면 변경이 필요한 컴포넌트로 체크
  커밋 단계(commit phase): 렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정을 말한다
- 이 단계가 끝나야 브라우저의 렌더링이 발생
- 리액트가 먼저 DOM을 커밋 단계에서 업데이트한다면 이렇게 만들어진 모든 DOM 노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트
- 그다음, 클래스 컴포넌트에선 componentDidMount, componentDidUpdate 메서드를 호출
- 함수 컴포넌트에선 useLayoutEffect 훅을 호출
- 리액트의 렌더링이 일어난다고 해서 무조건 DOM 업데이트가 일어나는 것은 아님
- 렌더링 수행 했지만 커밋 단계 까지 갈 필요가 없다면 커밋 단계는 생략 될 수 있음
- 렌더 단계에서 변경 사항 감지할 수 없거나, 커밋 단계 생략 됬다면 DOM 업데이트가 일어나지 않을 수 있다.

### 2.4.5 일반적인 렌더링 시나리오 살펴보기

```jsx
import { useState } form 'react'

export default function A() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello React!</h1>
    </div>
  )
}

function B() {
  const [counter, setCounter] = useState(0)

  function handleButtonClick() {
    setCounter((previous) => previous + 1)
  }

  return (
    <>
      <lable>
        <C number={couter} />
      </lable>
      <button onClick={handleButtonClick}>+</button>
    </>
  )
}

function C({ number }) {
  return (
    <div>
      {number} <D />
    </div>
  )
}

function D() {
  return <>리액트 재밌다!</>
}
```

1. B 컴포넌트의 setState가 호출된다.
2. B 컴포넌트의 리렌더링 작업이 렌더링 큐에 들어간다.
3. 리액트는 트리 최상단에서부터 렌더링 경로를 검사한다.
4. A 컴포넌트는 리렌더링이 필요한 컴포넌트로 표시돼 있지 않으므로 별다른 작업을 하지 않는다.
5. 그다음 하위 컴포넌트인 B 컴포넌트는 업데이트가 필요하다고 체크돼 있으므로 B를 리렌더링한다.
6. 5번 과정에서 B는 C를 반환했다.
7. C는 props인 number가 업데이트됐다. 그러므로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크돼 있고 업데이트한다.
8. 7번 과정에서 C는 D를 반환했다.
9. D도 마찬가지로 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않았다. 그러나 C가 렌더링됐으므로 그 자식인 D도 렌더링됐다.

## 2.5 컴포넌트와 함수의 무거운 연산을 기억해 두는 메모이제이션

- 리액트에서 제공하는 API 중 useMemo, useCallback 훅과 고차 컴포넌트인 memo는 리액트에서 발생하는 렌더링을 최소한으로 줄이기 위해서 제공된다.
- 메모이제이션에 대한 이야기는 나올때마다 갑론을박이 이어진다
- 무조건 메모이제이션은 필요하다 vs 메모이제이션을 섣불리 해서는 안된다

### 2.5.1 주장 1: 섣부른 최적화는 독이다, 꼭 필요한 곳에만 메모이제이션을 추가하자

```jsx
function sum(a, b) {
  return a + b;
}
```

- 위 코드 처럼 가벼운 계산은 메모리에 저장했다 꺼내오는 것보다 매번 새로운 계산을 하는 것이 더 빠를수 있다.
- 메모이제이션에도 비용이 든다
  - 값을 비교하고 렌더링 또는 재계산이 필요한지 확인하는 작업
  - 이전에 결과물을 저장해 두었다가 다시 꺼내오는 작업
- 개발자 도구나 useEffect를 사용해 실제로 어떻게 렌더링이 일어나고 있는지 확인하고 필요한 곳에서만 최적화하는것이 옳다

### 2.5.2 주장 2: 렌더링 과정의 비용은 비싸다, 모조리 메모이제이션해 버리자.

- 일부 자주 렌더링되는 컴포넌트는 메모이제이션 해주는 것이 옳다
- 두 가지 선택권
  - memo를 컴포넌트의 사용에 따라 잘 살펴보고 일부에만 적용하는 방법
  - memo를 일단 그냥 다 적용하는 방법
- 렌더링이 자주 안 되는 컴포넌트에 memo를 썻을 때 지불해야 하는 비용:
  - props에 대한 얕은 비교가 발생하면서 지불해야 하는 비용이다
- 메모이제이션을 위해서는 CPU와 메모리를 사용해 이전 렌더링 결과물을 저장, 리렌더링할 필요가 없다면 이전 결과물을 사용해야한다.
- 위 작업은 리액트의 재조정(reconcilation) 알고리즘이다.
- 즉, 어차피 이전 결과물은 어떻게든 저장해두고 있다
- 따라서, memo로 지불해야 하는 비용은 props에 대한 얕은 비교뿐이다.
- props가 크고 복잡하다면 이 비용 또한 커진다
- 반면 memo를 하지 않았을 떄 발생할 수 있는 문제는 다음과 같다.
  - 렌더링을 함으로써 발생하는 비용
  - 컴포넌트 내부의 복잡한 로직의 재실행
  - 그리고 위 두 가지 모두가 모든 자식 컴포넌트에서 반복해서 일어남
  - 리액트가 구 트리와 신규 트리를 비교
- 메모이제이션은 하지 않는 것보다 했을 떄 더 많은 이점을 누릴 수 있다.
- 최적화에 대한 확신이 없다면 가능한 한 모든 곳에 메모이제이션을 활용한 최적화를 하는 것이 좋다.
  결론: 1번 처럼 해라
