# 5장. 리액트와 상태 관리 라이브러리

## 상태관리는 왜 필요한가?

상태는 특정 의미를 지닌 값이며, 애플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값을 의미한다.

- **UI**: 상호 작용이 가능한 모든 요소의 현재 값
- **URL**: 브라우저에서 관리되고 있는 상태값
- **폼 (Form)**: `loading`, `submit`, `disabled`, `validation` 등
- **서버에서 가져온 값**: 클라이언트에서 서버로 요청을 통해 가져온 값

## 리액트 상태 관리의 역사

Context API와 `useContext`, Redux가 나오기 전까지는 딱히 사용되는 상태 관리 라이브러리가 없었다. 이 시기에 **Flux 패턴** 라이브러리가 등장했다.

### Flux 패턴의 시작

양방향 데이터 바인딩이 아닌 **단방향 데이터 흐름**으로 변경하는 것이 Flux 패턴의 시작이다.

#### Action -> Dispatcher -> Model -> View

- **액션 (Action)**: 어떤 작업을 처리할 액션과 해당 액션 발생 시 포함할 데이터를 의미. 액션 타입과 데이터를 정의해 dispatcher로 전달한다.
- **디스패처 (Dispatcher)**: 콜백 함수 형태로 액션 타입과 데이터를 모두 store로 보내는 역할을 한다.
- **스토어 (Store)**: 실제 상태 값과 상태를 변경할 수 있는 메서드를 가지고 있다.
- **뷰 (View)**: 리액트 컴포넌트에 해당하는 부분으로, 스토어에서 생성된 데이터를 가져와 화면에 렌더링하는 역할을 한다.

## 리덕스의 등장

리덕스는 최초에 Flux 구조를 구현하기 위해 만들어진 라이브러리였다. **Elm 아키텍처**를 도입한 점이 특징이다.

### Elm 아키텍처

- **모델 (Model)**: 애플리케이션의 상태를 의미.
- **뷰 (View)**: 모델을 표현하는 HTML.
- **업데이트 (Update)**: 모델을 수정하는 방식.

## 리덕스의 특징

- 하나의 상태 객체를 스토어에 저장하고, 이를 업데이트하는 작업을 디스패치해 업데이트 수행.
- 해당 작업은 `reducer` 함수로 발생시키며, 새로운 상태 복사본을 반환한 후 이를 전파한다.
- `prop` 내려주기 문제를 해결할 수 있다.
- 스토어가 필요한 컴포넌트라면 `connect`를 사용해 바로 접근 가능.
- 단점: 필요한 기능에 비해 보일러 플레이트 코드가 증가한다.

## Context API와 useContext

부모에서 자식 컴포넌트로 `prop`을 내려주는 불편함을 해결하기 위해 **전역 상태를 하위 컴포넌트에 주입**할 수 있는 Context API가 출시되었다.

1. 부모 컴포넌트에 상태를 선언하고, 이를 Context로 주입.
2. Provider로 주입된 상태는 자식의 자식 컴포넌트까지 사용 가능하다.

# 리액트 훅으로 시작하는 상태 관리

## useState와 useReducer

```javascript
function useCounter(initCount = 0) {
  const [counter, setCounter] = useState(initCount);

  function inc() {
    setCounter((prev) => prev + 1);
  }

  return { counter, inc };
}

function Counter() {
  const { counter, inc } = useCounter();

  return <></>;
}
```

## useCounter 훅으로 상태 관리하기

`useCounter` 훅을 만들어서 이 기능이 필요한 각 컴포넌트에서 사용할 수 있다.

- 훅 내부에서 관리해야 하는 상태가 복잡하거나, 상태를 변경할 시나리오가 다양할 때 훅으로 코드를 분리하여 제공할 수 있다.
- 훅을 사용할 때마다 컴포넌트별로 초기화되므로, 컴포넌트마다 서로 다른 상태를 가진다. 이를 **지역 상태 (local state)**라 한다.

### 전역 상태로 전환하기

지역 상태인 `counter`를 여러 컴포넌트가 동시에 사용할 수 있는 **전역 상태 (global state)**로 만들어, 모든 훅이 동일한 값을 참조하게 하려면 `useState`의 상태를 바깥으로 분리할 수 있다.

---

## useState와 Context

여러 컴포넌트에서 동일한 데이터를 공유하고자 할 때 **Context**를 활용해 **스토어를 하위 컴포넌트에 주입**할 수 있다.  
`useState`와 `useReducer`의 한계는 **컴포넌트 내부에서만 사용 가능한 지역 상태**라는 점이다. 이 한계를 극복하기 위해 **외부에 상태를 저장**하고, 변경을 감지하여 필요한 컴포넌트를 렌더링할 수 있다.

---

## 상태 관리 라이브러리

### Recoil

#### RecoilRoot

Recoil 상태를 사용하려면, Recoil 상태를 사용하는 컴포넌트의 상위 컴포넌트에 **RecoilRoot**를 선언해야 한다. RecoilRoot는 여러 개 선언할 수도 있다.

#### Atoms

- **Atoms**는 state의 단위로, **업데이트**와 **구독**이 가능하다.
- atom 값을 읽는 컴포넌트는 암묵적으로 atom을 구독하고, atom에 변화가 생기면 구독 중인 모든 컴포넌트가 리렌더링 된다.
- Atoms를 설정할 때는 `atom()`을 사용하며, `key`와 `default` 값을 필수로 선언한다.

#### Recoil 훅

- **useRecoilState()**: atom을 읽고, 쓰기 위해 사용. 컴포넌트는 atom을 구독한다.
- **useRecoilValue()**: atom을 읽기만 할 때 사용. 컴포넌트는 atom을 구독한다.
- **useSetRecoilState()**: atom을 쓰기 전용으로 사용할 때 사용.
- **useResetRecoilState()**: atom을 **default 값**으로 초기화할 때 사용.
