# 5장 리엑트와 상태관리 라이브러리

## 5.1 상태관리는 왜 필요한가?

상태: 어떠한 의미를 지닌 값이며 애플리케이션의 시나리오에 따라 지속적으로 변경될 수 있는 값을 의미

분류가능한

- UI: 상호 작용이 가능한 모든 요소의 현재 값
- URL: URL의 parameter
- 폼(form): loading, submit, disabled, validation 등
- 서버 값: API 호출값

### 5.1.1 리액트 상태 관리의 역사

리액트는 뷰 라이브러리로써의 역할만 제공을 했으며, 상태관리를 추가적 도입이 필요.
애플리케이션이 비대해지고 상태 추적이 어려워지기 시작했으며 원인을 “양방향 바인딩”.
따라서, 양방향이 아닌 **단반향으로 데이터 흐름 제안(Flux 패턴)**

- action: 작업을 처리할 액션 타입과 발생 시 함께 포함시킬 데이터. 액션 타입과 데이터를 dispatcher로 전달
- dispatcher: action을 콜백 함수 형태로 store로 보내는 역할
- store: 상태의 값과 상태를 변경할 수 있는 메서드 가짐.
- view: 리액트 컴포넌트에 해당하는 부분으로 상태를 표시하고 반응으로 action을 유발

### 리덕스의 등장

- Flux구조를 구현하면서 Elm 아키텍처를 도입.
- Elm 아키텍처: model, view, update
  - model: 애플리케이션의 상태
  - view: 표현하는 HTML
  - update: model을 수정하는 방식
- 그러나, 보일러플레이트 증가

### context API외 useContext

**context는 상태관리가 아닌, 상태 주입**

16.3버전 이전에도 `getChildContext()`라는 함수를 통해서 context를 인식 가능

### 훅의 탄생, 그리고 React Query와 SWR

함수 컴포넌트에서 활용가능한 훅 API. 상태를 재사용 가능하게 만듦

또한, 훅을 활용한 별도의 상태관리 tool들로 React Query와 SWR

### Recoil, Zustand, Jotai, Valtio에 이르기까지

리덕스 라이브러리와 다르게 훅을 이용하여 작은 크기의 상태를 관리. peerDependecies로 react 16.8 이상을 요구하고 있음

## 5.2 리액트 훅으로 시작하는 상태관리

### useState와 useReducer

useState를 통해서 상태관리 hook을 재사용 가능하게 작성 가능

```tsx
function useCounter(init: number){
	const [ count, setCount ] = useState(init)

	function increase = () => {
		setCount(prev => prev + 1)
	}
	return { counter, increase}
}
```

지역적 상태이기에 전역으로 다루이게는 무리

### 지역상태의 한계를 벗아나 보자: useState의 상태를 바깥으로 분리하기

함수가 리렌더링 되는 조건을 보면:

- useState, useReducer의 두 번째 인수 호출
- 부모함수가 리렌더링되거나 해당함수를 다시 실행

### useState와 Context

- useState, useReducer가 가지고 있는 한계, 컴포넌트 내부에서만 사용할 수 있는 지역 상태를 극복하기 위해 외부에 상태를 저장. 이 때 최상단, 필요한 부모, 격리된 자바스크립트 스코프에 저장 가능
- 이 외부의 상태 변경을 각자의 방식으로 감지해 컴포넌트 렌더링 유발

## 5.2.4 상태 관리 라이브러리 Recoil, Jotai, Zustand

> 라이브러리가 지향하는 목적, 어떻게 상태 관리하는지, 어떻게 전파하고 렌더링하는지에 초점

### Recoil

- 상태 관리
  - RecoilRoot
    - 최상위 컴포넌트로 선언해 스토어 생성
      - 스토어에는 상태값에 접근, 변경할 수 있는 함수 존재
      - 값 변경이 일어나며, 하위 컴포넌트에 알림
  - atom
    - Recoil 의 최소 상태단위
    - 고유 key 로 구별
- 어떻게 랜더링을 일으키는지
  - 훅
    - useRecoilValue
      - atom 값을 읽어옴
    - useRecoilState
      - useState 처럼 값을 가져오고 변경하는 훅
    - atom 의 상태 변화를 구독하고, forceUpdate 통해 리랜더링 실행

### Jotai

- Recoil에서 영감을 받은, 근데 이제 조금 더 유연한...
  - atom
    - recoil 처럼 최소 상태 단위
    - atom 하나로 파생된 상태도 가능
    - atom 의 값은 store 에 존재, atom 객체 그 자체를 키로 활용해서 저장
    - atom 값이 변경되면 renderIfChanged 가 불리며 최신값을 랜더링
  - useAtomValue 로 getter만 가지고 올 수도 있다.
  - localStorage 연동등 다양한 작업을 Jotai 에서 지원한다.
- 장점
  - 타입을 잘 지원
  - 리액트 18 변경 API 원활한 지원
  - recoil에 많은 영감을 받아 유사한 부분이 있고, 보완하려는 노력이 보임
    - atom key 관리가 필요없게 추상화됨
    - atom 에서 파생된 값을 만들기 위해 selector 를 사용할 필요가 없음
    - 메모이제이션이나 최적화 없이도 불필요한 리랜더링을 줄인 설계
  - recoil과 다르게 정식버전도 출시되고

### Zustand

- 리덕스에 영감을 받아 하나의 스토어를 중앙집중형으로 관리하는 방식
- vanilla.ts라는 파일에서 createStore만 export가 되고 있고 useState선언과 분리되어 있기에 순수한 vanilla JavaScript에서도 사용 가능
- create의 두 번쨰 인수로 미들웨어를 추가할 수 있음

## 5.2.5 정리

- 상태를 관리하는 라이브러리들은 상태관리에 있어서 조금 차이가 있고, 리랜더링을 일으키는 부분은 거의 동일하다 ( 리액트의 리랜더링 방법이 제한적 ) 따라서 다운로드와 이슈 관리가 잘되는 라이브러리를 선택하면 좋지 않을까
