# 3.1 리액트의 모든 훅 파헤치기

## 3.1.1 useState

- 상태관리 해주는 훅
- 함수의 실행이 끝났음에도 값을 저장하는 방법은 클로저 덕분이다
- 클로저를 사용해 컴포넌트가 매번 실행되도 이전값을 꺼내 쓸수 있다.

### 개으른 초기화

- useState 인수에 함수를 넘기는것을 게으른 초기화(lazy initialisation)이라고 한다.

```jsx
// 일반적인 useState 사용
// 바로 값을 집어넣는다.
const [count, setCount] = useState(
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cachKey))
);

// 게으른 초기화
// 위 코드와의 차이점은 함수를 실행해 값을 반환한다
const [count, setCount] = useState(() =>
  Number.parseInt(window.localStorage.getItem(cachKey))
);
```

- 게으른 초기화는 useState의 초깃값이 복잡하거나 무거운 연산을 포함하고 있을 때 사용하라고 돼 있다
- 게으른 초기화 함수는 state가 처음 만들어질 때 사용
- 리렌더링 발생한다면 함수 실행은 무시
- 무거운 연산이 요구 될때 사용
  - localStorage, sessionStorage에 대한 접근
  - map, filter, find 같은 배열에 대한 접근

## 3.1.2 useEffect

- useEffect는 앱 내 컴포넌트의 여러 값들을 활용해 동기적으로 부수 효과를 만드는 메커니즘이다.
- 부수 효과가 언제 일어나는지보다 어떤 상태값과 함께 실행되는지 살펴보는 것이 중요하다.

### 클린업 함수의 목적

- 함수 컴포넌트가 리렌더링됐을 때 의존성 변화가 있었을 당시 이전의 값을 기준으로 실행되는, 말 그대로 이전 생태를 청소해 주는 개념으로 보는 것이 옳다.

### useEffect를 사용할 떄 주의할 점

- eslint-disable-line react-hooks/exhaustive-deps 주석은 최대한 자제하라
- useEffect의 첫 번째 인수에 함수명을 부여하라
  - 변수명을 통해 useEffect가 어떠한 역할을 하는지 파악 할 수 있다.
- 거대한 useEffect를 만들지 마라
  - 만약 큰 useEffect를 만들어야한다면 분리해라
  - 의존성 배열이 너무 거대해진다면최대한 useCallback, useMemo 등으로 사전에 정제한 내용들만 useEffect에 담아두는 것이 좋다.
- 불필요한 외부 함수를 만들지 마라

## useMemo

- useMemo는 비용이 큰 연산에 대한 결과를 저장해 두고, 이 저장된 값을 반환하는 훅이다.

```jsx
import { useMemo } from "react";

const memoizedValue = useMemo(() => expensiveComputation(a, b), [a, b]);
```

첫번째 인수: 어떠한 값을 반환하는 생성 함수
두번쨰 인수: 해당 함수가 의존하는 값의 배열

## useCallback

- useCallback은 인수로 넘겨받은 콜백 자체를 기억하는 훅이다. 즉, 콜백 함수를 재생성하지 않고 재사용한다는 의미이다.
- 첫 번째 인수로 함수를, 두 번째 인수로 의존성 배열을 집어 넣으면 useMemo와 마찬가지로 의존성 배열이 변경되지 않는 한 함수를 재생성하지 않는다.

## useMemo와 useCallback의 차이

- useMemo와 useCallback의 차이는 메모이제이션을 하는 대상이 변수냐 함수냐 차이이다.

## useRef

- useRef는 useState와 동일하게 컴포넌트 내부에서 렌더링이 일어나도 변경 가능한 상태값을 저장한다는 공통점이 있다.
- useRef는 반환값인 객체 내부에 있는 current로 값에 접근 또는 변경할 수 있다.
- useRef는 그 값이 변하더라도 렌더링이 발생시키지 않는다.
- useRef는 컴포넌트가 렌더링될 떄만 생성되며, 컴포넌트 인스턴스가 여러 개라도 각각 별개의 값을 바라본다.

## useContext

- props drilling을 극복하기 위해 등장한 개념이 Context이다. Context를 사용하면 이러한 명시적인 props 전달 없이도 선언한 하위 컴포넌트 모두에서 자유롭게 원하는 값을 사용할 수 있다.

## useContext를 사용할 때 주의할 점

- useContext를 함수형 컴포넌트 내부에서 사용하면 재홞용이 어려워진다.
  - useContext가 선언돼 있으면 Provider에 의존성을 가지고 있는 셈잉 되므로 아무데서나 재활용하기에는 어려운 컴포넌트가 된다.
- useContext는 부모 컴포넌트가 리렌더링되면 하위 컴포넌트도 전부 리렌더링된다.
  - 하위 컴포넌트가 리렌더링되지 않게 막으려면 React.memo를 써야한다.

## useContext는 상태 관리를 위한 API가 아닙니다

- useContext는 상태를 주입해 주는 API다.

상태 관리 라이브러리가 디기 위서는 다음 두 가지 조건을 만족해야 한다.

- 어떠한 상태를 기반으로 다른 상태를 만들어 낼 수 있어야 한다.
- 필요에 따라 이러한 상태 변화를 최적화할 수 있어야 한다.

## useReducer

- useReducer는 useState의 심화 버전으로 볼 수 있다. useState와 비슷한 형태를 띠지만 조금 더 복잡한 상태값을 미리 정의해 놓은 시나리오에 따라 관리할 수 있다.

## useImperativeHandle

- useImperativeHandle은 부모에게서 넘겨받은 ref를 원하는 대로 수정할 수 있는 훅이다.

[useImperativeHandle 리액트 공식 문서](https://react.dev/reference/react/useImperativeHandle)

## useLayoutEffect

- useEffect와 동일하나, 모든 DOM의 변경 후에 동기적으로 발생하는 훅이다.
  - 동일하다는 것은 형태나 사용 예제가 동일하는 것을 의미한다.

### 실행 순서

1. 리액트가 DOM을 업데이트
2. useLayoutEffect를 실행
3. 브라우저에 변경 사항을 반영
4. useEffect를 실행

[useLayoutEffect 블로그](https://junghyeonsu.com/posts/translation/useeffect-vs-uselayouteffect/)

## 훅의 규칙

- 최상위에서만 훅을 호출해야 한다.
  - 반복문이나 조건문, 중첩된 함수 내에서 훅을 실행할 수 없다.
  - 이 규칙을 따라야만 컴포넌트가 렌더링될 때마다 항상 동일한 순서로 훅이 호출되는 것을 보장할 수 있다.
- 훅을 호출할 수 있는 것은 리액트 함수 컴포넌트, 혹은 사용자 정의 훅의 두가지 경우 뿐이다.
  - 일반 자바스크립트 함수에서는 훅을 사용할 수 없다.
- 이러한 규칙들은 react-hooks/rules-of-hook에 존재한다.

## 사용자 정의 훅과 고차 컴포넌트 중 무엇을 써야 할까?

### 사용자 정의 훅

- 서로 다른 컴포넌트 내부에서 같은 로직을 공유하고자 할 때 주로 사용되는 것이 바로 사용자 정의 훅이다.
- 복잡하고 반복되는 로직은 사용자 정의 훅으로 간단하게 만들 수 있다.

### 고차 컴포넌트

- 고차 컴포넌트는 컴포넌트 자체의 로직을 재사용하기 위한 방법이다.
- 리액트에서는 고차 컴포넌트 기법으로 다양한 최적화나 중복 로직 관리를 할 수 있다. 리액트에서 가장 유명한 고차 컴포넌트는 React.memo

### 고차 함수 만들어보기

```tsx
function add(a) {
  return function (b) {
    return a + b;
  };
}

const result = add(3); // 클로저에 기억
const result2 = result(5); // 클로저에 기억된 정보를 가지고 더한 값이 출력됨 >> 8
```
